[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/B8k3l-kyYIU
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/B8k3l-kyYIU
We have seen this table before in the course.
Ta đã thấy bảng này từ trước trong khóa học.
It shows the essential requirements for growing
Nó biểu diễn những nhu cầu thiết yếu
plants, and these were energy from the sun, carbon dioxide
của cây trồng, đó là năng lượng từ mặt trời, khí cacbonic
from the atmosphere, water from the soil, and nutrients
từ bầu khí quyển, nước từ đất và dinh dưỡng
that usually come from the soil as well.
thường cũng là từ đất.
Now in this topic, we're going to focus on just one of these,
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ tập trung vào một trong số các nhu cầu đó
the water from the soil.
nước từ đất trồng.
Plants use water for two purposes.
Thực vật dùng nước cho hai mục dích.
The first one we've already talked about.
Mục đích đầu tiên đã được chúng ta nói tới từ trước.
They use water and they combine it with carbon dioxide
Chúng dùng nước và kết hợp với khí cacbonic
in photosynthesis to form the carbohydrates which are the
thông qua quá trình quang hợp để tạo ra cacbonhydrat
building blocks of their structures.
dùng để xây dựng nên cấu trúc cơ thể của chúng.
But plants need water for another reason as well, and
Nhưng thực vật còn cân nước cho một lý do khác nữa
it's a reason very similar to us.
lý do đó rất tương đồng với chúng ta.
Plants use water to keep cool.
Thực vật sử dụng nước để làm mát.
So on hot, sunny days, plants are sucking water through
Vào những ngày nắng nóng, thực vật hút nước từ rễ
their roots up into their leaves and evaporating it off
chuyển lên lá và cho thoát hơi nước ra
the surface of their leaves, which keeps them cool, just
trên bề mặt lá để làm mát
the same as when we perspire, it cools down as well.
cũng như khi ta đổ mồ hôi để hạ nhiệt vậy.
But the question I want to ask in this topic is how much
Nhưng câu hỏi được đạt ra trong chủ đề này là
water do plants need?
thực vật cần bao nhiêu nước?
And to do that, I want to ask you a question.
Vì thế, tôi muốn hỏi bạn một điều.
Imagine a situation where we had a swimming pool that was
Tưởng tượng chúng ta có một bể bơi
absolutely full of water, right up level to the top so
chứa đầy nước, đầy đến mức
you couldn't get any more in, at about 6
không thể chứa thêm, vào lúc 6
o'clock in the morning.
giờ sáng.
And imagine it's in a climate, a nice, warm, sunny day, not
Hãy tưởng tượng về khí hậu, trong một ngày đẹp trời, nắng ấm
very much wind but no cloud, and the temperature around
không quá nhiều gió, không mây và nhiệt độ vào mức
about 25 degrees.
khoảng 25 độ.
Now we'd expect some of the water in the swimming pool to
Ta dự đoán rằng một lượng nước trong hồ bơi
evaporate during the day.
sẽ bốc hơi trong ngày.
How far do you think the level of the water in
Bạn nghĩ mực nước trong hồ
the pool would drop?
sẽ giảm đi bao nhiêu?
1 millimetre?
1 milimet?
10 millimetres?
10 milimet?
Perhaps even more?
Có thể là hơn thế chăng?
Well, the answer to that question would be about 5 or 6
Câu trả lời cho câu hỏi là vào khoảng 5 hay 6
millimetres.
milimet.
That's how far the water would drop, and that occurs because
Đó là lượng nước đã giảm đi, diễn ra do
of the sun's energy coming in and evaporating that water.
sức nóng từ mặt trời chiếu xuống và làm bay hơi lượng nước đó.
Now exactly the same thing happens with plants.
Đó chính xác là điều cũng xảy ra đối với thực vật.
So what would this mean for an actual plant?
Quá trình này là như thế nào với một cái cây trong thực tế?
And let's use, for example, something like a kiwi fruit
Hãy lấy ví dụ, như cây kiwi chẳng hạn
vine which has one central stem and then a canopy of
dây leo này có một thân chính và một vom lá
leaves, and in the end, fruit.
sau đó là có quả
And that canopy for a single stem might cover an area of
Và vòm lá của một thân cây có thể che phủ một diện tích
ground perhaps about 10 square metres, roughly 3 metres long
khoảng 10 mét vuông, xấp xỉ 3 mét chiều dài
by 3 metres wide, perhaps a little bit more than that.
và 3 mét chiều ngang, thậm chí hơn thế một chút.
So 10 square metres.
Là tầm 10 mét vuông.
And if we imagine that that kiwi fruit vine is
Nếu ta tưởng tượng rằng dây kiwi
evaporating, just as in the swimming pool, about 5 or 6
đang thoát hơi , giống như ở hồ bơi, khoảng 5 hay 6
millimetres of water, what does that mean?
milimet nước, điều đó nghĩa là gì?
Well, it actually means that in a day, about 45 or 50
Well, điều này tương đương với việc trong một ngày, tầm 45 hay 50
litres of water are going to come from the soil, through
lít nước đã đi từ lỏng đất
the roots, up the stem, and out the leaves.
qua rễ, lên thân và thoát ra từ lá.
Now 50 litres is a lot of water.
50 lít là rất nhiều nước.
And remember, most of that's happening in the
Và hãy nhớ rằng, phần lớn quá trình này diễn ra
warm part of the day.
vào thời diểm nóng ấm trong ngày.
So in the warm part of the day, there's a real stream of
Vào những khi trời nóng trong ngày, có một dòng nước
water which we don't ever see come up the trunk and then out
mà ta không nhìn thấy được đã đi lên thân cây
through the leaves.
và thoát ra từ lá cây.
That explains another thing, too.
Nó cũng giải thích cho một điều khác nữa.
Remember earlier in the course, we talked about how
Phần trước của khóa học này, chúng ta đã nói về việc
farmers never seem to be happy even when it's raining.
nông dân không bao giở thấy vui ngay cả khi có mưa.
And I recounted the situation that's all too common for me
Tôi đã thuật lại tình huống vốn dã quá quen thuộc với mình
of going camping in the summer and getting rained on.
khi đi cắm trại vào mùa hè và gặp mưa.
And perhaps we might get an inch of rain in the night, and
Có thể có tới 1 inch nước mưa trong đêm
it wets all our bedding, et cetera.
thấm ướt cả chỗ ngủ của chúng tôi, vv...
And when we wake up in the morning, the farmer's saying,
Và khi chúng ta thức dậy vào buổi dáng, người nông dân nói rằng
&quot;Oh, well, it was helpful, but we'll need a lot more pretty
Well, có ích đấy, nhưng vẫn cần nhiều hơn
soon.&quot;
hơn thế cơ.
Well, now we can understand why the farmers are saying
Giờ đây chúng ta có thể hiểu tại sao nông dân lại nói
those things.
những điều như thế.
Because if we get, say, an inch of rain, in the old
Bởi vì nếu ta có được 1 inch nước mưa, hay theo cách nói truyền thống
language that's about 25 millimetres, and we're losing
là khoảng 25 milimet nước, ta đã mất đi
it at about 5 or 6 millimetres a day, we can see that we're
5 hay 6 milimet nước trong một ngày, và ta thấy rõ là
going to run out of that water within about 5 or 6 days.
ta sẽ mất hết lượng nước đó trong tầm 5 hay 6 ngày.
So perhaps the farmers aren't being quite so unreasonable as
Vì thế, có lẽ những người nông dân không vô lý
we might have thought.
như ta vẫn nghĩ.
So we've established that plants need water, and they
Ta biết rằng thực vật cần nước, và chúng
need quite a lot of water.
cần rất nhiều nước.
If they don't have that water, then they die, as we sometimes
Nếu không có nước, chúng sẽ chết, như chúng ta thi thoảng
see, unfortunately, when we get to water the tomatoes or
vẫn thấy, khi chúng ta tưới nước cà chua hay
the pot plants.
cây trong chậu.
But if plants are given water, then the results can be quite
Nếu thực vật được cung cấp đủ nước, kết quả có thể
spectacular, and I've just got a couple of
rất ấn tượng, như vài ví dụ mà tôi
examples of that here.
có ở đây.
The first is a photograph that I took in Marlborough, which
Đầu tiên là một tấm ảnh tôi chụp ở Malborough, nằm ở
is in the northern part of the South Island of New Zealand.
phía bắc của đảo Nam, New Zealand.
It's a very dry area where grapes are grown on the flats.
Đó là một khu vực khô hạn nơi nho được trồng trên đất phẳng.
And we can see that on this hill slope that normally in
Ta có thể thấy trên con dốc đồi này, vốn thường
summer they're just parched and brown.
khô nứt vào mùa hè.
And what we have at the top of that slope is a water trough,
Ở phía trên con dốc, ta có một máng nước
and that water trough is leaking or overflowing.
Và máng này đang rỉ nước hay tràn ra,
And we can see the spectacular effect of that water on the
Ta có thể quan sát tác dụng ấn tượng của lượng nước này lên
colour of the vegetation, and we can see what those hills
màu sắc của thảm thực vật, và việc những quả đồi đó
would actually be like if only they had sufficient water.
sẽ ra sao khi có đủ nước tưới.
Another example on a much bitter scale comes from the
Một ví dụ khác đến từ
United States, from the Columbia Valley in Washington.
nước Mỹ, tại thung lũng Columbia ở bang Washington.
And these circles, although they don't look too big on the
Những vòng tròn nhìn không lớn lắm trên
screen, are actually very large indeed, and they're the
màn hình này, trên thực chất rất rộng lớn, và chúng là những
circles that have been created by what we call center-pivot
vòng tròn tạo ra từ cái gọi là ống tưới trục trung tâm
irrigators that go around in a big circle
khi nó xoay một vòng tròn
irrigating the land.
để tưới nước cho đất trồng.
And so we can see the huge effect that these irrigators
Tác dụng to lớn của những ống tưới này
have had on the colour and the energy of the vegetation.
thể hiện trên màu sắc và sức sống của thảm thực vật.
And if we look between those circles, we can see what the
Nếu ta quan sát khoảng giữa những vòng tròn này, ta thấy được
land would look like if we didn't have water.
đất trông thế nào khi không có nước.
So in summary, in this topic we can decide
Để tóm tắt, trong chủ đề này, ta có thể khẳng định
that plants need water.
thực vật cần có nước.
They need quite a lot of water.
Chúng cần rất nhiều nước.
If they don't have the water, they're going to die.
Nếu không có nước, chúng sẽ chết.
But if we can feed them water, the results can be
Nhưng nếu chúng ta cung cấp nước, kết quả có thể
spectacular.
rất ngoạn mục.
And in the next topic, we're going to move on to that whole
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ tiến đến toàn cảnh
issue of feeding water.
về vấn đề cung cấp nước.
We're going to look irrigation.
Chúng ta sẽ xem xét đến việc tưới tiêu.